---
layout: post
title: "Vimwiki Tips"
subtitle: "install and set up vimwiki plugin"
background: '/img/posts/04.jpg'
---

Last update: 2022-07-21 23:37:31


## 个人维基 (personal wiki)

阅读过《爱丽丝漫游奇境》的小伙伴应该会觉得熟悉，维基就像那个“兔子洞”，每个词条
都可以是一个通往其他奇境的大门，但它只对有好奇心的人打开（或者说有好奇心的人才
会打开它）。这是在维基上阅读时常有的感受。（其他网站很多地方则更像是“盘丝洞”。）

每个人都有创作的冲动。然而事实可能更简单:平时读书学习工作时喜欢东写西划总会留下
一些‘笔记’。对别人来说大多数时候就是些许糊涂乱画，可个人总还是会觉得可贵。“娘不
嫌儿丑”说的大概就是这个。慢慢地，积累的内容越来越多，也就显得越来越零碎。（嗯，
为什么不在开始的时候就规划好呢？好问题。不过这类“马后炮”问题在于，学习的过程更像
一种探索过程，对大部分人来说，或许并没有一条明确标记了精确坐标的道路在脚下展开。
所以才会有，“闻道有先后”的说法。）毫无疑问，要用一种合适的方式将它们组织起来。

相对独立的主题自成体系，不同主题之间关联的内容可以自由跳转，不仅在阅读时可以这样，
最好在编写时也能如此。对我而言，答案就是 [vimwiki](https://github.com/vimwiki/vimwiki).

但是，有人可能会说，谁会想要在编辑一个文档时到处乱串呢？将其看成‘特殊癖好’可能会
更好理解，如果是编写过比较复杂的模块的小伙伴可能会更深有感触，这种不同文档之间的
“旋转跳跃我开天眼”的要求其实并不过分。而且这里讨论的是‘能不能’不是‘为什么’。

如果尚不清楚 Vim 及其插件生态系统到底是什么，(如果至今您仍旧只在不幸的操作系统过活)
或许可以先去[下载 Vim](https://www.vim.org/download.php)来尝试别样的自由编写的滋味，
（或者您是刚刚开启Linux幸福之路），直接在 Terminal 中输入 `vimtutor`，退出输入 `:q`

## vimwiki 插件简介、安装和一些设置

在 vimwiki 里，所有的入口集中在指定的项目根目录下的 index.md 文档里。也就是要构
建的整个笔记系统（随便管它叫什么），index.md 可以成为它的整体框架以及各个主题的
索引。从这里可以去到各个主题，从各个主题的索引去到对应的内容，也可以从一个内容
去到另一个内容，内容可以是本地文档内/文档间或者互联网上的，这完全取决于如何构建
内容之间的连接。如果浏览过维基百科，这个应该是很好理解的。妙就妙在，这在编辑内容
时，设定好链接点后，也是可以这么跳来跳去，只需要设置好自己喜欢的快捷键组合即可。
(除非链接是指向互联网上的其他内容，但这些通常有别人编辑，不用我们操心。)

vimwiki 提供了必要的基础。但通常我们要写的文档并不是纯文本 (plain text) 而是带有
修饰语法的文本，比如 markdown, Tex/Latex 格式的文档。这两者的区别在于，前者是“
所见即所得”，意思就是你写出来的内容和最后呈现的内容一模一样；后者则更像是写代码，
最后呈现出来的和所写的内容一致（但大部分时候不会一模一样），有人称之为
“所想即所得”，听起来有点玄乎。直接用 plain text 格式不就完了，折腾这些干嘛？遗憾
的是，只要你想要写一些复杂一点的数学公式（求导的链式法则），那么，没有专门的编辑
器的话，最快能够得到规范的数学公式的方法就是 -- 手写。教科书内那些数学公式的呈现
效果基本都来自排版系统工具（Tex/Latex等）的支持。

如果工作的内容涉及到较多的高等数学，并想自己编写的日志博客得到类似教科书式的数学
公式呈现，markdown 文档是相当友好的文本格式，而从 markdown 到最终效果的呈现之间，
需要我们作一些[额外配置](###数学公式的呈现)。

现在我只需要用 mardown 格式编写内容，在本地链接的文字上敲击回车键(命令模式下)，
就可以打开这个本地链接的内容文档，然后编辑内容或者发呆或者别的什么，敲击 Delete
键(命令模式下)回到之前跳转来的地方；当然也可以设置和使用其他组合键来去到其他地
方。在每个地方，都可以用浏览器展示当前文档的内容的最终呈现效果，比如使用默认的
`<leader>+w+h+h` 快捷键就能在你的默认浏览器展示当前文档的内容，数学公式正是课本
上的那种它该有的样子，也可以像浏览百科网页时那样，自由跳转，来去自如。

### 安装 vimwiki 插件
(使用管理插件的 [Vim-Plug](https://github.com/junegunn/vim-plug) 插件来安装和管理)

将下面的语句加入你自己的 vim 配置文件中，

`Plug 'vimwiki/vimwiki'`

然后运行命令 `:PlugInstall`

如果你还不清楚这是什么意思，搜索: vimrc 或者 [点击这里](https://vim.fandom.com/wiki/Open_vimrc_file)

### 配置 vimwiki 插件

* markdwon 格式

vimwiki 默认使用 .wiki 格式，但这个格式的语法没有 markdown 语法使用的广泛和普遍,
所以我个人是更倾向于使用 markdown 格式来编写文档。可以按照下面的做法进行相应配置：
将下面的语句加入 `.vimrc`:

`let g:vimwiki_ext2syntax={'.md': 'markdown', '.markdown': 'markdown', '.mdown': 'markdown', '.rmd': 'markdown'}`

这是几个较为常见的 markdown 文档的后缀，最后一种 `rmd` 是 Rmardown 格式后缀。

* 多个 index.md 文档

前面提到过，index.md 是 vimwiki 的默认入口，类似于一本书的主目录，或者电子菜单。
通常我们需要多个菜单，每个主题配一个菜单，从而使得内容更精简和自洽，而不是所有
的内容全都汇集并拥挤在同一个地方。在顶级菜单，只需要给出到各个主题的链接即可。
就像大饭店的电子菜单，客人对川菜感兴趣就点击“川菜”的目录即可，但没有必要将八大
菜系所有菜名全都拥挤到一个主菜单上。\
同上，将下面的语句加入到 `.vimrc` \
(不要直接复制粘贴，然后指望它就马上见效 🙄  因为你的目录不会/也不需要和我的相同):

```vim
  let g:vimwiki_list = [
      \ {'path': '~/VimWiki', 'syntax': 'markdown', 'ext': '.md', 'index': 'index',
      \  'path_html': '~/VimwikiHtml',
      \  'template_ext': '.html',
      \  'template_default':'markdown',
      \  'template_path': '~/VimWiki/template/',
      \  'custom_wiki2html': '~/VimWiki/wiki2html.sh',
      \ },
      \ {'path': '~/VimWiki/LinuxTools', 'syntax': 'markdown', 'ext': '.md'},
      \ {'path': '~/VimWiki/LinuxTools/vim8', 'syntax': 'markdown', 'ext': '.md'},
      \ {'path': '~/VimWiki/LinuxTools/CLIs', 'syntax': 'markdown', 'ext': '.md'},
      \ {'path': '~/VimWiki/Programing', 'syntax': 'markdown', 'ext': '.md'},
      \ {'path': '~/VimWiki/Programing/Julia', 'syntax': 'markdown', 'ext': '.md'},
      \ {'path': '~/VimWiki/Programing/Latex', 'syntax': 'markdown', 'ext': '.md'},
      \ {'path': '~/VimWiki/Programing/Python', 'syntax': 'markdown', 'ext': '.md'},
      \ {'path': '~/VimWiki/Programing/ShellScripts', 'syntax': 'markdown', 'ext': '.md'},
      \ ]
```
在上面这个例子中，每一个花括号的内容其实就是对应一个主题的菜单 (index.md)，根据
vimwiki 的默认快捷键, 比如， `2<leader>ww` 就会直接打开 `~/Vimwiki/LinuxTools/index.md` 这个文件。
那么，和以上的设置对应的目录结构是怎么样的呢？以下就是我个人 vimwiki 目录结构 (使用命令 `tree -L 2`):

```sh
.
├── index.md
├── LinuxTools
│   ├── commonCommandLines.md
│   ├── images
│   ├── index.md
│   ├── jupyterWithDSKernels.md
│   ├── linux_oracle_client_sqlplus_install_and_connection_setup.md
│   ├── linux_sqlserver_sqlcmd_install_and_connection_setup.md
│   ├── newBashConfig.md
│   ├── python_packages_management.md
│   ├── tmux.md
│   ├── vim8.md
│   └── vimwiki.md
├── mathjax
│   ├── bower.json
│   ├── composer.json
│   ├── CONTRIBUTING.md
│   ├── es5
│   ├── LICENSE
│   ├── package.json
│   └── README.md
├── myvimwikidir.txt
├── Programming
│   ├── index.md
│   ├── Julia
│   ├── Latex
│   ├── Python
│   └── ShellScripts
├── Session.vim
├── template
│   ├── default.html
│   └── markdown.html
└── wiki2html.sh
```
  
如前所述，根目录的 `index.md` 是顶级主菜单，从这个文件内跳转到各个子主题。比如，
我个人感兴趣的、一直在学习的3大主题分别是：机器学习（未列出），编程和Linux工具。
而在 Programming 这个目录下的 `index.md` 就是这个主题的主菜单，显然，这个主题
下还有‘Julia’，‘Latex’，‘Python’，‘ShellScripts’等几个内容。不用说，还可以设计
更细分的内容。每个主题都足够我喝上几壶的了 🍻 。毕竟，谁又说了构建比较完整的
知识体系是一朝一夕能完成的呢？正所谓，志不强者智不达。

而 mathjax 目录，正是想要展现数学公式效果所依赖的本地包，接下来就讲这个的配置。

### 数学公式的呈现

`vimwiki2html` 命令和 "mathjax" 目录

从编写的带格式的文档到最终的呈现结果（比如，网页，打印纸质版等等），vimwiki 自
带了一个 `vimwiki2html` 命令来完成这最后‘一公里’。但这个基础脚本并不支持数学公
式的渲染。这正是 [mathjax](https://www.mathjax.org/) 闪亮登场的地方。已经有人
把 `vimwiki2html` 命令依赖的脚本作了相应的[升级版](https://gist.github.com/enpassant/0496e3db19e32e110edca03647c36541)，
能将 markdown 文件转换为 html 文件，并支持数学公式的渲染。有些人走的[更远](https://gist.github.com/maikeldotuk/54a91c21ed9623705fdce7bab2989742)
寻寻觅觅尝这试那反反复复，终究还是回到了 pandoc 的怀抱。但其实这是个意外。

我所做的就是：1）把 mathjax 安装到本地；2）配置 vimwiki 的命令脚本。以下是具体
操作：

1. 在 vimwiki 的根目录下，执行以下命令：

```sh
git clone https://github.com/mathjax/MathJax.git mathjax`
```

2. 下载并更改 `wiki2html.sh` 文件的以下内容（# 号开头的语句是被注释掉的原文）:

```sh
    # HAS_MATH=$(grep -o "\$\$.\+\$\$" "$INPUT")
    # if [ ! -z "$HAS_MATH" ]; then
    #     MATH="--mathjax=https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"
    # else
    #     MATH=""
    # fi

    HAS_MATH=$(grep -o "\$\$*\+\$\$" "$INPUT")
    # # load mathjax from local copy (in case the CDN not work)
    if [ -n "$HAS_MATH" ]; then
        MATH="--mathjax=path2your-mathjax/es5/tex-chtml.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"
    else
        MATH=""
    fi
```
    
注意："path2your-mathjax" 应该修改成你自己的路径，
比如我的路径是这样的：'/home/myacct/VimWiki/mathjax/es5/'

更精细的 html 文件配置，可以通过设置 template 等前端文件来实现，这里不作讨论。


## markdown 文档的即时展示: `vim-instant-markdown`

我们说过，大部分的 markdown 并非“所见即所得”，但我们一定会想要这种效果，而不是
写完了所有内容才想着看上一眼最终效果，毕竟，早发现早治疗才是正解。当然，早就有
人把这种正常不过的需求实现并共享了，那就是： [vim instant markdown](https://github.com/instant-markdown/vim-instant-markdown)
这也是一个 Vim 的插件，具体的安装和配置也简便，直接根据其 readme 文件进行即可。


## markdown 文档的即时展示: jekyll-site

`vim-instant-markdown` 展示的就是文档的呈现内容，也仅仅就是内容而已。如果想要
更多，那么，静态网页生成器就是一个备选方案（如[jekyll](https://jekyllrb.com/),
[hugo](https://gohugo.io/))，顾名思义，就是以网页的形式进行展现（网页意味着
高度定制的自由）。而从 `vimwiki` 的编辑系统到网页的生成和展示，只需要一个命令：

```viml
command Postit :execute "w!" . "Path_to_jekyllsite_root/_posts/" . strftime("%Y-%m-%d-") . expand("%:t")
```

注: 这是一条要写在 `.vimrc` 文件的命令，实际意思是：将当前编辑的文件以jekyll
要求的post文件格式进行命名并保存到你的jekyll项目的_post目录下。

注: 因为 jekyll 的 post 全部要求以“年-月-日-”作为文件名前缀 (比如：
“2022-02-02-好多二.md”)。命令中的 “.” 是 viml 语法中 "concatenate" 的意思。

---

刚开始使用 vimwiki 时，也是不停的摸索，数学公式的显示一直是个头疼的问题，毕竟，
有时候，没法访问外网，只能先忍着那些令人不快的数学公式的latex源码展现在页面上。
等到我发现再也无法离开 vimwiki 后，以前没有解决的问题（如数学公式的显示问题）
开始变得令人不能忍受（是的，距离太远可能直接放弃，而一步之遥最是销魂 🙄 ）。
我是贪婪的人，无法放弃一步之遥的诱惑，幸运的是我还是得到了我想要的“更多”。

其实，该庆幸的是我碰上的问题早就有人先碰上也先解决了，我只是找到了这个方法，
应该说是‘搜索’到了这个方法，并作了一定的调整。虽说‘闻道有先后’，但对于这些
解决了实际问题的人，西方绅士会说 'hat off' （如果现在西方还有像样的绅士的话）,
我只会由衷地说‘牛逼，伙计’，而像 [Git](https://git-scm.com/) 这种，除了‘真tm牛’，
我不知道该怎么感叹了 😜 😜 😜  Git 需要另起一篇博客来絮叨絮叨）。
